## 合作化的生态系统

平台合作社不是自给自主的孤岛。每个合作社都是生态系统的一部分。尼尔∙戈伦夫洛写道:

> _高科技初创公司的法宝是创业者善于利用熟悉的组织结构、融资方式和发展路径。换言之，他们有一个范本。平台合作社也需要模板，但是那些模板要能支持多种不同形式的组织模式。 我们需要少量分布在全球不同城市的孵化器帮助第一波平台合作社诞生。其中的窍门是，让最初几个平台合作社起航，然后发展一套全球生态系统，鼓励跨行业和跨地域地复制这种模式。_[^1]

平台合作社也得依靠其他合作社、融资方案、软件工程师、律师、工人和设计师。合作社之间必须结成联盟。他们的联盟需要基于标准，一同致力于开放、共享的策略、目标和价值观：在政治平台支持下，我们的心态需要由安∙兰德（Ayn Rand）转向罗伯特∙欧文（Robert Owen）。

融资：总而言之，平台合作化和合作社呼吁与传统企业不同的融资方案。许多传统的融资渠道对合作社不开放，监管者又迫切地提防融资试验。什么样的融资方案能拓宽大家的财力？

一方面，对合作社来说，前期的资本费用往往是最大挑战，但是，在这种情况下却不是最大障碍。无论如何，试想一下在交通系统平台上，司机们已经拥有他们的主要资产。在西班牙的蒙德拉贡，有家世界上最大的工业合作社，它的经营方式像发展银行。在德国，银行在小企业的发展中也扮演着重要角色。小企业占该国经济的大头。

像Seed.coop项目正在帮助合作社启动。[^2]众筹也可以很成功。值得特别指出的是，西班牙众筹网站GOTEO，它只允许遵循共享价值观的项目筹募资金。[^3]

在他的文章《拥有是新分享》中，[^4]内森∙施耐德报导了世界上首次“加密股权”的实验，被称为群（Swarm）。[^5]群是个众筹网站，是采用区块链界的Kickstarter。它依靠一“群”小投资人的而不是资金雄厚的风投。网站使用的不是美元而是加密的货币。其首次活动筹集资金超过一百万美元。

但监管机构没有听之任之。2011年archive.org的创始人布鲁斯特·卡利（Brewster Kahle）希望启动一个信用社，但遭遇了一系列监管审计和官僚机构的阻挠，最终放弃。[^6] 硅谷建立在投机、短期回报上，首次公开募股之后投资就会转移。这种融资方式不适合合作社。合作社要慢慢发展，以可持续发展为目的。

慈善事业平台“外部收入服务（External Revenue Service）”的目的是帮助非盈利组织。后者不可能用所有时间去筹钱。通过外部收入服务平台，使用者承诺每月支出特定金额，划分给他们喜欢的组织。[^7]“外部收入服务”的马克斯∙达纳（Max Dana）写道：

> _为了得到别人的担保捐赠，一个人必须首先从自己的年收入中拿出一部分作为捐赠，并分给至少一人。\[…\] “外部服务收入”不归任何人所有。它是一个分布式网络，由捐助者和使用者共同投资，维护和发展这个系统。_[^8]

英国的罗宾汉小资产管理（Robin Hood Minor Asset Management）是一家对冲基金合作社。它通过数据挖掘，模仿华尔街顶级投资者，在股票市场从事比较保守的投资，然后把利润投资到合作社。他们发问：“如果资本都是点对点对等的，会怎样?”[^9]

在美国，全国性非营利组织“慢钱（Slow Money）”脱颖而出。它尤其注重投资可持续食品和农场。它采用Fairshares支持农业合作社。它的工人实验室（The Workers Lab）是美国的首个工会支持的创新加速器实验室。机构投资者坎意∙马克贝拉（Kanyi Maqubela）坦言，合作社运动最重要是扩展。就职于合作基金（Collaborative Fund）的马克贝拉致力于为平台合作社提供足够的流动资金，帮助他们吸引大量资本以扩大平台合作社规模。马克贝拉说，“我们需要齐心协力，让投资者加入，共同创造一个合作型的世界。”[^10]

公共产品的平台合作化：从理查德∙巴布鲁克（Richard Barbrook）的《高科技的礼品经济》，尤查∙本科勒（Yochai Benkler）的《网络的财富》到 戴维∙伯利尔（David Bollier）的《螺旋式病毒传播》，再到德米特里∙克莱纳（Dmytri Kleiner）的《风险共产主义》 以及米歇尔∙博旺（Michel Bauwens）在P2P的工作，无不印证互联网常跟公共产品和非市场交易产生联系。十年前, 德米特里∙克莱纳创造了风险共产主义一词，来阐述合作社联合创建沟通平台的可能。这样的沟通平台可以战胜近期出现的某些采用集中式、资本为先的，极度控制又侵犯隐私的平台。他呼吁我们研究互联网如何由开始时的分散和合作的网络转变为集权和私有制的网络。

平台合作建立在公共产品之上，依靠开放设计和3D打印的开源硬件许可；它们促进合作化生态系统。米歇尔∙博旺目前正在研究基于共享的互惠许可。  比方说，允许合作社在共享空间分享代码片断。合作社可以免费使用他人必须付费的代码。

平台合作社的免费软件：平台合作社的后台操作需要免费软件。劳动者不仅要能访问代码，以便他们理解支配他们工作环境的参数和模式。软件开发也需要从一开始就跟工人共同商定。

例如，在交通运输部门，至少有四个应用程序：一个乘客应用程序和一个司机应用程序，且分别能在安卓和苹果平台上运行。它们还必须不断更新，原因是操作系统和手机在不断变化。这也意味着，必须要有持续的资金供给开发人员。平台合作社不可能建立在一次性众筹活动所得之上。

免费软件开发者可以发布核心协议，允许独立的开源项目创建自己的后端和前端组件。这将适用于各个服务部门，从众包、非法移民、到家庭清洁工和保姆。

把区块链技术当算法监管？合作社一旦开始参与在线劳动力市场，他们就会变得更分散，更国际化。地方组织成员之间的信任将不复存在。区块链技术是解决信任问题的一种方法。

区块链是虚拟货币比特币的底层协议。但平台合作社最关键的发展不仅是比特币；区块链技术的应用已经远远超出了现金和货币。“比特币分布式挖掘由区块链控制，”爱尔兰研究员瑞秋∙奥德怀尔（Rachel O’Dywer）解释道。区块链技术包含一个公共数据库，用于各种保密的事物。例如，政府可用区块链技术开发投票应用程序。再如，洪都拉斯房地产研究所（Honduran Property Institute）让美国的创业公司Factom提供基于区块链技术的土地登记应用程序原型。

奥德怀尔提醒说，虽然有很多积极的潜力，目前区块链技术的应用更贴近风险资本主义而不是风险共产主义，其目标恐怕是私人银行和“改良”的数字版权管理之间更便利的分享。

但是，这项技术也预示着无中间人、对等网络交易市场的可能。试想一下，“分散自治组织”和虚拟企业，只不过是在遵循点到点之间进行交易的规则而已。  当然，如果出现什么问题，你会向谁求助？基于区块链的程序也成为实现“共识机制”的平台与工具，促进合作社民主决策。这里可以存储章程、会员资料、股份和投票记录，而且不可撤销。

  
另一方面，“区块链技术的宗旨是，把我们给予集中化机构的信任，如国家、也包括社会团体，变成技术架构。有些人称之为信任代码，但这种信任同时也假定我们不再信任彼此。相反，它要求你相信某种算法。奥德怀尔说，已有人称之为算法监管（algorithmic regulation）的一种形式。  此外，还有人担忧，基于区块链的交易市场使人们更容易逃税。

一个专注创建合作社界WordPress的基金会：我们努力连接那些对合作社和互联网感兴趣的人。经验告诉我们，各地的开发人员都在做类似的项目。

在西海岸，资金不足的系统设计师会建立一个在线劳动力市场。在东海岸也有人在做类似项目，但是他们都没考虑过合作。

我建议，全世界的开发者，在平台合作化共同体（Platform Cooperativism Consortium\)的支持下工作。平台合作化共同体将为正在开发的免费软件核心技术筹集资金。跟杰里米∙里夫金（Jeremy Rifkin）提出的零边际成本社会的设想相反，开发一个在线的劳动力市场程序，并保持更新，是非常昂贵的。平台合作化共同体能为此帮上忙。

民主治理：合作化结构要求集体决策、解决争端、达成共识、以透明的方式管理股票和基金。然后，还有职工的全面管理。本文的一个核心问题是：如何抑制权力滥用。这其中一个重要问题是治理。平台何以能实现分散式的、真正的民主管理？近年来，出现了一些有力的工具：如Loomio、Backfeed、D-CENT，还有Consensys。

Loomio，又名“公民网络的Facebook”是一个工人拥有的合作社，其总部在新西兰的惠灵顿和纽约市。  它开发开源软件，深受“占领运动”精神感召。它是一个网络应用程序，以通信和投票工具见长，能促进团体的民主发展。  在西班牙，2万7千人使用Loomio连接全国基层网络使政党Podemos迅速成长。总共有来自93个国家的10万人已经在使用Loomio。

Backfeed.cc是基于区块链技术分布式的协同组织。它有助于自组织网络内的协调。

D-CENT始于近期活跃在冰岛、加泰罗尼亚和希腊的社会运动。他们正在创建一整套工具，帮助快速实施民主，而且运用在其他合作式平台。他们的目标是赋予人民政治权力，使人民能够提出政策建议和议题、起草和审议建议、投票并作裁决。

ConsenSys创业工作室为各种开发人员和终端用户提供区块链生态系统中使用的分散管理工具。它们的焦点主要在Ethereum上。

为便于团结而设计：很多时候，技术专家贬低前端设计的重要性。很遗憾，因为就用户体验而言，免费软件平台必须跟培养用户习惯的公司竞争：想想手机屏幕上逐渐靠近的优步出租车，多么有诱惑性。或者，设计师至少需要决定他们要融入多少消费者心理。 卡内基梅隆大学设计研究所主任，卡梅伦∙佟基伟思（Cameron Tonkinwise）提醒说：

许多这些平台使人与人之间能够互动。在软件设计和在接口设计层面都涉及政治决策，那些做出决定的人是设计师。他们对自己决策将带来的政治后果很不了解。政治正在微观的相互作用中产生。设计师们应了解他们工作里的社会学和文化人类学。这非常重要。

什么可以让平台合作社的设计有所不同？ 佟基伟思呼吁“便于团结”的设计，一种使共同支持更容易和更无缝的设计。  例如，他提出，设计应该激发工人团结。例如我看到工人A有三个孩子，工资比工人B更高，而且她即将被TaskRabbit或优步终止合同，我需要决定要不要支持她。在让团结互助更加方便的同时，这种做法明显会带来隐私问题。

平台合作社的良好设计开始于发展设计师与其客户之间的关系。

UX Design为平台合作社提供了很好的机会。这些平台的接口，让用户了解合作社的公平劳动标准，并将之与共享经济中缺乏社会保障进行对比。换言之， 这样的平台让随选经济中的不公平形象化。

我也建议使用Mozilla的徽章技术，为遵循前述原则的平台做认证。  与咖啡的公平贸易大同小异，尽管仍有不足，但公平贸易咖啡已经占据了部分市场。这些徽章可以证明屏幕后的劳动合乎道德标准。

规模: 为了建设一个社会公平和生态可持续发展的经济，平台合作社必须走出以增长为中心的思维。合作社不一定非要扩大规模。民主经营的企业，如工人合作社，可以针对更小的、局部的小众市场，而无需专注于扩大规模。可以从巴黎、柏林、里约热内卢和其他已经禁止优步的城市开始。如果你的首要任务是照顾好员工，那么扩大规模就不是当务之急。与初创公司不同，我们的目标不是收购终结，而是发展能持续几十年的企业。

学习和教育: 西班牙公司Mondragon如此成功的秘诀之一是，他们有一所合作性大学，直接为他们的商业网络输送人才。在美国，各大高校也设立中心，为那些准备到合作社工作的学生服务：威斯康辛大学\(1962\)、堪萨斯州立大学\(1984\)、加州大学戴维斯分校\(1987\)、和北达科塔州立大学\(1994\)。在纽约, 纽约市立大学的劳动研究项目开设了工人合作社的研究生课程。  2016年，在波士顿的麻省理工学院，莎莎∙科斯坦萨-丘克（Sasha Costanza-Chock）跟工人合作社一同讲授了一门基于项目的协同设计课程。  教授合作式设计和价值观只是方法之一。 还有一种是设计和建立一个以合作原则为基础的大学，一所黑山学院2.0。

另类学习机构如何能帮助青年更好应对当今协同式工作和生活？詹妮尔∙奥尔西著作再一次涉及精髓。在她合著的书《共享方案》中，奥尔西以亲身实践的方式，演示了分享成为我们日常生活一部分的各种方式：共享住房、一切生活用品、空间、任务、育儿、运输、甚至工作。《共享方案》勾画出切实可行的基本规则，指导大学生以更互助合作的方式来生活。奥尔西的书读起来像是分享版的《全球目录》 （The Whole Earth Catalog）。

[^1]: “How Platform co-ops Can Beat Death Star Platforms to Create a Real Sharing Economy,” Shareable, accessed November 4, 2015, www.shareable.net.

[^2]: seed.coop.

[^3]: goteo.org.

[^4]: “How Platform co-ops Can Beat Death Star Platforms to Create a Real Sharing Economy,” Shareable, accessed November 4, 2015, www.shareable.net.

[^5]: Swarm.co.

[^6]: Nathaniel Popper, “Dream of New Kind of Credit Union Is Extinguished by Bureaucracy,” The New York Times. November 24, 2015.

[^7]: slack.externalrevenue.us.

[^8]: 这段话最初引自马克思·达纳在2015年平台合作化会议上的发言，见Max Dana’s talk at Platform Cooperativism in November 2015.

[^9]: robinhoodcoop.org.

[^10]: vimeo.com/149532379.

