## 亚马逊正在进入共享经济

亚马逊的年龄勉强超出21岁的法定饮酒年龄。在这个数字经济年代，它却是最古老的互联网公司之一。亚马逊的网上书店1994年开张，它也在加入“共享经济”。跟优步不同，今天无数企业都照着亚马逊的蓝本发家。残酷的精灵已被放出，以亚马逊Michanical Turk为代表的众包理念，正在被CrowdFlower和 99Designs等成百上千个公司争相模仿。

通过像Flex这样一家众包的快递公司，亚马逊介入共享经济。Flex选择用普通人送快递，而非传统快递员。[^1]亚马逊也推出了名为上门服务的公司，为你找电工或水暖工时解急。它还有“亚马逊手工制造”这样直接跟Esty竞争的营生。

2005年以来，亚马逊网的劳务经纪——亚马逊Michanical Turk开始运营。工人们可以登录到平台上，从长长的列表中挑选任务。类似于传统服装行业中的散工工作，Michanical Turk可将一个项目分解为成千上万的小步骤，然后分配给所谓众包工人。在这里，受过良好教育的新手一个小时挣2、3美元。跟快餐行业的农民工或临时工一样，他们长时间工作，收入过低。他们的虚拟老板很苛刻。他们也很少或没有任何福利。

有人可能觉得，在一个像美国这样富有的民主国家，工人会受到法律保护免遭如此虐待。像优步这样的公司会被立即叫停。我们见证了巴黎官员起诉优步的两名高管，[^2]也看到里约热内卢等城市禁止该公司运营并执行此裁决。[^3]在美国，面对这些公司无视联邦法律和市政法规的行径，却没有任何举措。

例如，工资盗窃在亚马逊Michanical Turk平台上每天都会发生，而平台却明目张胆地允许这种做法。委托人可以拒绝准确完工的工作，然后不付款。该平台的目的已透过其系统逻辑、结构和设计得到完整表达。工资盗窃是特色，而非漏洞。

亚马逊的确是一个很好的例证。它代表着大型上市公司追逐利润最大化、只为股东谋回报的企业文化。这些公司的公共受托责任就是创造更大的股东价值，为平台所有者服务，壮大发展平台。

亚马逊的整体主导地位为我们带来的超级便利、快捷和低价，使得我们对事实视而不见。我们享受着便利，对劳动者而言，挥之不去的阴影则是巨额社会成本。

例如，在德国的某个亚马逊的仓库，公司跟踪物流工人，哪怕他们很短时间内不活动，都会遭到训斥，并且会收到所谓的不活动报告。监控技术和主管甚至会记录工人间两到三分钟的闲谈和长时间去洗手间。[^4]两次违反后，工人一旦休息时长超过九分钟就会被解雇。当然，这些情况不仅发生在德国亚马逊的“完成中心”。 这种泰勒逻辑的终极版，甚至没有任何商业意义。劳工学者乌苏拉称，这是工作的绝对密实化。[^5]此外，美国最高法院裁定，强制安检的工人离开这些仓库不需要补偿加班费，尽管工人每一天要花30到40分钟排队。[^6]立法公开倒向上市公司。

痛苦并不限于仓库工人和众包劳工。亚马逊的白领们也没能豁免。在亚马逊的首席执行官跟出版商们的残酷对峙中，我们可更清楚地了解杰夫·贝佐斯的精神。他说：“亚马逊应该用猎豹追逐体弱多病的小羚羊的方式解决出版商。” [^7]公司把这种精神传递给它的白领、会计、市场营销人员和工程师们。《纽约时报》题为“亚马逊内幕”的爆料，引用一位营销部门高管的话说：“几乎每个与我工作过的人，我都看到过他们在办公桌前哭泣。”[^8]

亚马逊不公平对待劳工的行径已众所周知。但它绝不是共享经济中的例外，也不是现行经济中的例外。没有人保护工人。每一个被虐待的工人身后，有更多的人正在推动一个以人为中心的互联网。

经济临时部门的发展已持续增长了几十年，但“共享经济”为其在2008注入强心剂，因为有大量寻找其他收入来源的失业人员。

这就是为什么，在本文的第二部分, 我提出这样的问题：我们是否要继续单纯依赖现有的数字基础设施？这些被设计为极少数的平台业主和股东提取利润的基础设施？我的意思是：摆脱优步、Facebook以及CrowdFlower这类公司，是不是真的难以想象？

一个为全民服务的互联网是可能的！设计师、工人、艺术家、合作社、软件开发人员、创新工会、劳工倡导者联合在一起，就可以改变结构。每个人因此都能收获自己的劳动成果。

硅谷热衷于建设性破坏。所以让我们也回敬他们一个。因此，我们号召：把民众放到虚拟招聘大厅的中心，把利润转为社会福利。我们号召市政厅考虑像Airbnb一样运行。历史上有些美国城市就拥有且经营自己的酒店和医院。有的现在还在经营。现在是重归这段历史的时刻。

在1960年代中期的纽约，浪漫派艺术家乔治·马丘纳斯（George Maciunas）鉴于自己颠沛流离的状态，开始倡导建立艺术家合作社。今天的纽约，艺术家卡洛琳·伍拉德（Caroline Woolard）用艺术逻辑改变自己和他人的生存境况。[^9]

摆脱Facebook、CrowdFlower和谷歌是可以做到的。企业增长和利润最大化并非唯一选择。

对自己没有所有权的东西，我们很难改变。但是，合作制所有权的模式将解决诸多重要问题，比方说争取隐私和为工人争取更高工资。


[^1]: flex.amazon.com

[^2]: Sam Schechner, “Two Uber Executives Indicted in France,” Wall Street Journal, June 30, 2015, www.wsj.com.

[^3]: “Rio de Janeiro Becomes First City in Brazil to Ban Uber,”The Guardian, September 2015.

[^4]: “Amazon′s ′inactivity Protocols′ under Fire,” Deutsche Welle, March 13, 2015, www.dw.com.

[^5]: Ursula Huws, Labor in the Global Digital Economy: The Cybertariat Comes of Age. New York: Monthly Review Press, 2014.

[^6]: Alison Griswold, “Supreme Court Decides Amazon Workers Don’t Need to Be Paid While Waiting for Mandatory Security Screenings,” Slate, December 9, 2014, www.slate.com.

[^7]: David Streitfeld, “A New Book Portrays Amazon as Bully,” The New York Times Blog, October 22, 2013.

[^8]: Jodi Kantor and David Streitfeld, “Inside Amazon: Wrestling Big Ideas in a Bruising Workplace,” The New York Times, August 15, 2015.

[^9]: carolinewoolard.com.

