### 平台合作化的10项原则

对平台公司的价值观、规则和指导原则的技术性讨论，无疑是针对已有兴趣了解平台合作化的人。首先必须激发对合作协助式解决方案的渴望。雅特∙泰勒（Astra Taylor）坚信来自黑豹党的前任领袖伊莲∙布朗（Elaine Browne）的智慧：“你无法围绕抽象的原则组织或动员。” [^1]另一方面，一旦决定献身此业，平台合作化的原则和价值观十分重要。

朱丽叶·肖尔对参与分享经济的工人进行了200多次采访。她的建议是:

> _确保别人理解你的价值。你需要对你想要吸引的人说明你的经济价值。在非盈利机构中，这点经常缺失。盈利机构在此经常做得更好。_

在肖尔提出的观点之上，受到德国服务行业工会（ver.di）的启发，[^2]我提出以下平台合作原则:

1\) _所有权_：关于共享经济的众多描述中，主要一条是拒绝所有权。它们说：千禧一代对实际所有不感兴趣。他们对东西的使用权感兴趣。他们不下载音乐；他们在线收听。他们不买车，却是共乘的粉丝。与之相反，我们的叙述关注的是以人为中心的互联网。

1969年，互联网是一个军事科学网络。但在九十年代初，国家科学基金把这个网络转化成了私有制。自此之后，互联网给我们的生活带来了很多变化，几乎涉及每个领域。共同所有权的问题却悬而未决。

跟Reddit上可爱的猫咪无关；这关乎互联网所有制。集体制平台合作社归创造大部分平台价值的人所有。它可以从外部重塑互联网早期公众意识的这段历史。平台合作主义可以改变普通人对自己与网络之间关系的认知。

2\) _体面的工资和收入保障：_在2015年，像亚马逊Michanical Turk那样的众包系统中，新手——那些受过良好教育的工人，时薪是2 - 3美元。对于美国这样富有的国家，这是一种耻辱。像家政工消失在主人的房子里一样，电子劳工依旧是隐形人，消失在电脑的算法之间。家政工人联盟（Domestic Workers Alliance）在反击。在白宫工人之声活动中，他们提出"好工作准则"（Good Work Code）。其要求再简单不过：“每个人都需要公平的工资和保障维持生计。”[^3]

3\) _公开和数据的转移_：公开不单指运作需要透明。例如，合作社拥有的在线市场fairmondo，强调公开合作社的整个预算。但公开也包括对数据处理过程的透明，特别是客户数据。收集哪些数据、如何收集、如何使用、向谁出售，这些都应该公开透明。

4\) _赏识和认可_：良好的工作氛围应是我们这次讨论的应有之义。职工理应得到业主和经营者的认可和赏识。在这种情况下，工人与平台运营商或业主的沟通至关重要。假如工人被拖欠工资、补偿没有及时到位，[^4]或被解雇，他们必须有权获得解释。

5\) _工作共同决定_：从平台程序设计的一刻起，劳工就应该在使用过程中参与设计。这样，运营商也会更了解工人的工作流程。像朱丽叶·肖尔所说，“从第一天开始，你就要让目标平台用户参与进来。”

6\) _法律保障的框架_：平台合作社需要法律保障，因为它们不寻常。我们也需要帮助保卫合作社不遭受不利的法律攻击。企业股东的制胜法宝是去控制政治、法律、经济制度。美国的司法系统把补贴公司置于公共利益之上。比方说，合作社可能需要适合的当地监管以维护公平竞争环境，但联邦监管机构可能先发制人阻止此类监管出台。已经立足的平台公司可能千方百计阻止工人“多宿主”。律师们可以对此发起挑战或游说州政府将其非法化。

最后，如法兰克∙帕斯夸莱（Frank Pasquale）所言，就垄断与合作社之间的差异而言，美国的反垄断法奇异地前后矛盾。[^5]只要垄断出现得“自然”（管它是怎么个“自然”法），垄断公司可以在美国畅通无阻。而反垄断法规定，一旦合作社联合会试图定价或者设定行为准则，挑战现行占据统治地位的公司，那么合作社联合会将负法律责任。美国对遵守游戏规则的垄断企业容忍度非常高，而对合作社联合企业却不能接受。政府权力助长了企业统治的制度化和中产阶级的边缘化。

7\) _随身的工人保障和福利_: 临时工与传统工人一视同仁，在变更工作的情况下，他们应当依然能享受福利和保障。社会保障不应绑定在某一特定工作场所。法国政府正在考察这种做法。在美国，来自旧金山的作家史蒂文∙希尔在他的新作《原始交易：“优步经济” 和失控的资本主义怎样压榨美国工人？》一书中提出了这个建议：每名工人应该获得一个的保障账户，他们的每个雇主，应当按雇佣劳动时间的比例，往账号里存一小笔“社会安全网费。” 这笔资金用于支付每个工人的安全网费，引导基金流入已具规模的基本保障社施，如社会保障、医疗保险、工伤职工和失业补偿基金、或通过奥巴马医改获取医疗保健。此外，该建议为每个员工提供至少5天的带薪病假和带薪假期。[^6]

这条建议对几乎所有的工人一视同仁，大大减少了诱发雇主雇佣临时工，免付福利保障的可能。这些改变在地方或州一级就能执行。美国人不必等不作为的国会来推进。具体结果如何在很大程度上取决于相关项目的“附加细则”，因为这些细则很容易成为解除管制的掩护。

8\) _保护免受霸凌_：优步以任意制裁和解雇司机而闻名。没有任何警告，司机也许就没了收入。[^7]司机被炒鱿鱼的原因往往不明，对于司机要求解释的问题，公司拒绝回应。这种情况其他平台上的劳工也遇到过。[^8]在Lyft，司机没有得到4.5颗星以上可以被踢出平台。消费者握有掌管工人生计的大权。

雪上加霜的是，优步的信誉系统对司机不利。乘客对司机进行评估时，不小心按错按钮，也会威胁到司机的生计。

优步工人的信誉系统托管在“云”上，在公司的专用服务器里。跟共享经济的其它新贵无异，劳工无法利用他们的声誉进一步实现自我发展。当转到另一个平台时，他们要从头开始。因此，劳工们有必要建立属于自己的、分散的声誉和身份系统。Traity[^9]和Crypto Swartz[^10]正朝着此方向努力。

9\)_ 拒绝工作场所过度监视_：应该拒绝工作场所的过度监视，反对例如oDesk（现更名为Upwork）的“工人日记”或Taskrabbit连续不断的审核。[^11]

在此类系统中，工作的尊严在哪里？你想每天早上起床，只为了争夺你今天不得不做的那些工作？在你毫不知情的情况下，每四个小时被人评估一次，你会怎样想？这种监督让劳动者太没有尊严。

10\)_ 注销权_：工人也需要有注销、下线的权利。体面的数字劳工要有明确界限。平台合作社需要留出时间让劳动者放松、终身学习和自愿参与政治活动。

遵循上述崇高原则，来表达愿景是非常重要的。我们需要很长时间才能接近此愿景，但我们仍需要将其明确表达出来。如果我们无法想象不同的生活，那将是资本的最终胜利。

我说平台合作化也面临巨大挑战，这并不奇怪。从组织工会和管理工人，到技术、用户体验设计、教育、长期融资、规模控制、工资标准，这些都是挑战。其它还包括合作社核心成员的筛选、保险、与跨国公司巨头竞争。公众意识也很重要。天真和热情地挥舞手臂是不够的，我们必须思考清楚问题的实质和可以落实的解决方案。乔迪∙迪安\(Jodi Dean\)说的很有道理，她说：“高盛根本不在乎你是否去养鸡。”但如果养鸡合作社在全北美发展壮大，而且还是通过的互联网市场达致繁荣的，那所有企业主听说了都会产生兴趣。要想让数字劳工成为现实，志同道合的人必须组织起来，为民主的所有权和权利而斗争。

另一个挑战关乎劳工动员：所谓的1099工人跟他们的同事在午餐休息时间根本见不着。他们也不待在工会大厅。相反，多数时候他们彼此分离。“这些人想取得所有权和决策权，计划的一部分必须是增强他们的社会网络，”经济学家葆拉∙特巴洛在强调平台合作化思想时，如是说。[^12]目前，有些人尝试新形式增强工人团结，包括像turkopticon那样的设计。  它是亚马逊Michanical Turk平台工人所使用的雇主信誉系统。还有Dynamo是基于请愿的Michanical Turk工人的社群。  但这一切对传统的工人组织看似无用，组织平台合作社的任务也没有变得更容易。面临的挑战仍旧是：首先，如何组织分散的工人？

[^1]: livestream.com/internetsociety/platformcoop/videos/104571608.

[^2]: “Ver.di, Innovation Und Gute Arbeit - Digitale Arbeit.”

[^3]: goodworkcode.org.

[^4]: 在美国，70%以上的自由择业者称他们常常遭遇拖延支付工资。

[^5]: Frank Pasquale at “Making It Work - Platform Coop 2015: Platform Cooperativism Conference,” Internet Archive, November 2015, archive.org. Also see: Ramsi Woodcock, “Inconsistency in Antitrust,” SSRN, December 3, 2013.

[^6]: 目前，美国私营企业里的6000万员工没有带薪病假

[^7]: Ellen Huet, “How Uber’s Shady Firing Policy Could Backfire On The Company,” Forbes, accessed December 4, 2015.

[^8]: Lilly Irany讨论了亚马逊土耳其机器人的情况，参见Lilly Irany, “Difference and Dependenceamong Digital Workers: The Case of Amazon Mechanical Turk,” The South Atlantic Quarterly, January 2015.

[^9]: traity.com.

[^10]: Galt. J. “Crypto Swartz Will Get You Paid for Your Great Content.” The CoinFront, June 23, 2014. www.disruptek.info. 

[^11]: oDesk（现在更名为Upwork）的“工人日记”记录的是工人的工作流程。其中包括利用工人电脑里的摄像头不停地拍摄工人的照片和衡量工作进度的截屏。

[^12]: Tubaro, “Discussing Platform Cooperativism,” Data Big and Small, accessed December 9, 2015, databigandsmall.com.

