### 新从属和新指挥

一周工作40小时、使用W-2报税表的员工转变为临时员工[^1]、自由职业者或独立承包商，他们有时也被称为1099工人[^2]或零工[^3]。  在此过程中，劳动者失去最低工资保障和加班费，也失去了反歧视就业法的保护。雇主再不必支付员工的医疗保险、失业保险、劳工赔偿，或社会保障金。“传统的就业就像婚姻，”法律学者弗兰克·帕斯夸里写道，“双方致力于一些长期的共同项目。数字化劳动大军则像不断寻求一夜情。” [^4]就业预测的谜思，普遍认为员工的工作没有任何灵活性，而独立承包商的工作莫名地具有内在弹性。但是，我们应当质疑低收入自由职业者的这种“内在灵活性”，因为劳动者不在真空里工作，他们同样需要依循虚拟老板的日程。

使用创业、灵活性、自主和自由选择这样的字眼，人生中最大的风险和负担，如失业、疾病和衰老已经被转嫁到工人身上。平台所有者将劳动者称为兔子、零工和提供者！我想知道如果有人叫TaskRabbit 的首席执行官利亚·巴斯特（Leah Busque）兔子，她会否觉得受辱。她是一名首脑。问题在于，她有思想而且平台也归她所有。

谁会愿意为自由职业者、临时工、合同工提供类似员工的权利？弗吉尼亚参议员马克•华纳\(Mark Warner\) [^5]和普林斯顿大学著名经济学家艾伦•克鲁格\(Alan Krueger \)，同其它人一起，建议在职员和独立承包商的基础上，创建第三种职业类别：独立的工人。[^6]这一类的劳动者将获得很多赋予职员的就业保护。

计算机程序员和作家史蒂夫·兰迪·沃尔德曼\(Steve Randy Waldman\)对于劳工在随选经济中丧失谈判的议价能力有另一种看法。他表明，独立承包人的划分需满足“多宿主”的要求，即劳工同时使用多个平台，这样劳工们就可以摆脱单一平台的主宰。沃尔德曼认为就“多宿主”就是谈判的资本，能抑制垄断者的权力。[^7]

共享经济是另类里根主义。退一步想想，我认为“共享经济”跟2008年金融危机后人为的经济紧缩所造成的冲击有关。科技亿万富翁迫不及待地在拼命找工作的人身上趁火打劫，不仅加剧了不平等, 而且调整了经济结构，把剥夺所有工人的权利变成了宜居、可生存，或者，用他们的话说是“可持续”的新工作方式。

“共享经济”具有里根和撒切尔的血统。他们在1980年代不仅打击矿工和交通管制员的罢工，毁坏工人对保护自己的工会的信任，削弱团结的信念，而且创建了一个框架重组职业，使削减福利支出、收入和生产率脱钩看起来更加合理。

对资历的要求越来越高。焦虑、担心失业和贫困已经成为今天许多年轻人的生活主题。这一切的一切对于千禧一代来说，世界末日似乎比资本主义的终结更可信。他们的职业路线，就像道路上自动行驶的汽车，正指向世界末日。

这是伊利亚卡赞导演的《码头风云》（On the Waterfront， 又译《岸上风云》、《在江边》）的全速版：电子劳工每天早上起床只能临时拍卖自己的劳力。经济学家朱丽叶·肖尔指出，共享经济使越来越多的受过教育的中产阶级能从事低技术的工作，如开出租车和在别人家组装家具，同时取代原来从事这些职业的低收入工人。[^8]

现在，三分之一的美国劳动者是独立的承包商、散工、临时工，或是自由职业者。他们是否愿意回到有稳定收入、每周40小时工时、有些许社会保障的状态？这目前还犹未可知。

[^1]: W-2表是指每年年底前雇主必须寄给雇员和税务局的表格。

[^2]: 工人通过1099表填报一年内除雇主发放工资外的其他各种收入。没有固定雇主的临时工人使用1099表向税务局报税。

[^3]: MBA一年级的学生都懂得，职业不是一个单纯的概念。它描述的是一系列权利，其中核心的劳工权受到了威胁。

[^4]: Frank Pasquale, “Banana Republic.com” Jotwell: Cyberlaw, February 11, 2011, cyber.jotwell.com.

[^5]: “U.S. Senator Mark Warner on Why We Need a New Class of Worker \(Q&A\), Re/code,” accessed November29, 2015, recode.net.

[^6]: Seth D. Harris and Alan B. Krueger, “A Proposal for Modernizing Labor Laws for Twenty-First-Century Work: The ‘Independent Worker,’” The Hamilton Project, December 2015, www.hamiltonproject.org.

[^7]: Steve Waldman, “1099 as Antitrust,” interfluidity, accessed November 29, 2015, www.interfluidity.com.

[^8]: livestream.com/internetsociety/platformcoop/videos/105162259.

